https://youtu.be/G721cooZXgs Python, than to teach Python to listen
MHTHANH thì dễ hơn là dạy Python hiểu
to whatever you have to say.
những gì bạn nói
Things like Google make it seem intelligent,
Những thứ như Google dường như thông minh
so that you kind of type anything to Google, right?
bạn có thể gõ vào bất kỳ thứ gì, phải không?
Well, yeah, billions of dollars later, Google for at least
Phải rồi, hàng tỉ đô la đã phải chi ra để làm cho Google
like short things, can seem like it knows
dường như có thể hiểu
what you're talking about.
những gì bạn nói
In terms of programming, it's a lot easier for you
Trên phương diện lập trình, sẽ là dễ dàng hơn cho bạn
to figure out the exact, precise way to say it, rather than make
để hiểu được cách nói chính xác, thay vì
it so that we have to spend a billion dollars on something
tốn cả tỉ đô la vào những thứ
like Python to figure out what you mean in your programs.
như Python, để nó có thể hiểu bạn muốn gì trong chương trình của mình
So, let's start talking to Python.
Hãy bắt đầu nói chuyện với Python nào
We're talking to Python.
Ta đang nói chuyện với Python
So if you've installed Python properly,
Nếu bạn đã cài đặt python một cách đúng đắn
whether it's on a Mac or a Windows or on a Raspberry Pi,
dù là trên máy Mac, Windows, hay Raspberry Pi
at some point you'll be in a terminal program
một lúc nào đó bạn sẽ ở trong một chương trình giao tiếp đầu cuối
and you'll type Python to make Python run in interactive mode.
bạn sẽ gõ lệnh Python để Python chạy trong chế độ tương tác
You might have type C colon backslash something something
Có thể là bạn đã gõ C:\...\python
Python in Windows.
trong Windows
But at some point, you're running Python.
nhưng nói chung là một lúc nào đó, bạn đang chạy Python
Now Python, itself, is a program.
Bản thân Python là một chương trình
It's a program that is asking you
Một chương trình đang yêu cầu bạn
to type the Python language.
viết ngôn ngữ Python
Now the interesting thing is, you've
Điều thú vị là
got this Chevron prompt here, and it's
bạn có dấu nhắc này: >
kind of another version of what's next.
như là một phiên bản khác của "Tiếp theo là gì?"
I told you that this hardware was
Tôi đã nói với bạn rằng thiết bị phần cứng này
designed to always want the next instruction to come in.
đã được thiết kế để luôn muốn nhận vào chỉ dẫn tiếp theo
Well, Python, once we start it, it really
Khi ta bắt đầu chạy Python
has no idea what to do.
nó thật sự không biết phải làm gì
It is waiting for you tell it what to do, OK?
Nó đang đợi bạn nói cho nó biết phải làm gì, OK?
So, let me see if I can pop something up here.
Để xem tôi có thể mở cái gì lên ở đây
So here we go.
Được rồi
Clear that.
Xoá sạch
And now I'm going to type-- get this a little closer--
Bây giờ tôi sẽ gõ
I'm going to start Python.
Tôi sẽ chạy Python
So it's the operating system now is asking me, what next?
Hiện giờ là hệ điều hành đang hỏi tôi "Tiếp theo là gì?"
And I'm saying, oh, the thing I want to do next
Và tôi nói, điều tôi muốn làm tiếp theo là
is I want to run Python.
chạy Python
So, here we are.
Đây rồi
We're sitting in the Python interpreter.
Ta đang ở trong trình biên dịch Python
And it's asking, what next?
Và nó đang hỏi, tiếp theo là gì?
OK?
OK?
Now, it's like I just landed on a planet,
Bây giờ cứ như là tôi mới đáp xuống một hành tinh
and it's like, take me to your leader.
và kiểu như, hãy đưa tôi đến gặp thủ lĩnh của bạn
Take me to your leader.
Hãy đưa tôi đến gặp thủ lĩnh của bạn
That's what you always say when you land on a planet
Đó là điều bạn luôn nói khi đáp xuống một hành tinh nào đó
and are confronted by some kind of a robot.
và bị chạm trán với một người máy
And it says, syntax error.
Nó nói, lỗi cú pháp
Remember it's a dog.
Hãy nhớ một chú chó
It should just say, arf, right?
thì sẽ nói "arf", đúng không?
I could say, take me me to your leader.
Tôi có thể nói, hãy đưa tôi đến gặp thủ lĩnh của bạn
Arf.
Arf.
OK?
OK?
Are you friendly?
Bạn có thân thiện không?
I don't think I spelled friendly right.
Tôi không nghĩ rằng tôi đánh vần đúng chữ "thân thiện"
Syntax error.
Lỗi cú pháp
Are you dumb?
Bạn có bị câm không?
Pretty dumb.
Bị câm thật
I hate computers.
Tôi ghét máy tính
Syntax error.
Lỗi cú pháp
It doesn't seem to have a sense of humor.
Không có óc hài hước gì cả
Try this.
Thử cái này
Knock knock Knock knock.
Knock knock Knock knock.
No sense of humor.
Không có óc hài hước
So here's the problem, it wants us--
Vấn đề là nó muốn ta
it doesn't hate us-- it just wants
nó không ghét ta, chỉ muốn biết
to know what we want done.
ta muốn nó làm gì
So, we need to know the Python language.
Vậy nên ta cần biết ngôn ngữ Python
Luckily, I know a bit of Python.
May thay, tôi biết Python một chút
So I'm going to say, hmm, hey, Python,
Tôi nói, này Python
I'm going to want some data.
Tôi muốn có dữ liệu
I want to make a variable named x-- just a little place
Tôi muốn tạo một biến tên là x, chỉ là một chỗ nhỏ
in your memory, go find it.
trong bộ nhớ của bạn, hãy tìm nó
Go find one of your spare places in memory.
Hãy tìm một chỗ trống trong bộ nhớ
And I want you to put 100 in that, OK?
Tôi muốn bạn đặt số 100 vào đó, được chứ?
Do that.
Làm đi
Now, it's happy, because I know the language.
Giờ thì nó vui vẻ, vì tôi biết ngôn ngữ của nó
Bonjour.
Xin chào
So we know the language.
Ta biết ngôn ngữ
But it's saying, what next?
Nhưng nó hỏi, tiếp theo là gì?
So we have to put a program in.
Ta phải đưa vào 1 chương trình
So, let's see.
Xem nào
I'm going to say, hey, Python, I'm
Tôi nói, này Python
going to make a variable called y--
Tôi sẽ tạo một biến y
another area in your memory-- labeled y,
là một vùng nhớ khác trong bộ nhớ của bạn, gán nhãn "y"